---
tags: tech
title: 【合本】なぜなに分析 実践/管理編
author: 小倉仁志
page: eBook
---

# 総評

とても為になった。
章が導入エピソードだけで構成されてるから戸惑うけど、3回ぐらい流し読むと「あぁ、そういう構成の本ね」って慣れる。
あとは皆さんで考えてみてね、とかそういう感じ。

## 実践編

### はじめに
- なぜなに分析とは、トラブルに対応する原因究明のための分析手法である。
- 原因究明の目的は、再発防止策を導き出すことである。
- 分析手法を身につけることで、個人として、物事を見極める力、表現力、論理的思考力が身につく。組織として、コミュニケーション力、気付きと対応力、維持・改善力 が養われる。これにより、ミス・トラブルが発生しにくい組織となる。
- また応用として、目標に対してどのように…、を考えることで、組織の成長に繋げられる。

### 分析手法
- トラブルから課題を適切に抽出すること
  - 例 : AをBと間違えた
    - 1. 間違えたことが課題なのか、（作業者）
    - 2. 間違えたことに気づかなかったことが 〃、（チェッカー）
    - 3. 間違えさせた状況になってしまっていることが 〃。（管理職）
  - 上記の1～3はそれぞれ、作業者～管理職 まで、責務が異なるレイヤーでの課題となる。つまり、トラブルは全社的に考える必要がある。
    - ちなみに上記の例の分析は、ストーリーとしてはこんな ↓
      - 1. 作業中に営業が来て別の話をし始めて中断した。再開箇所で間違えた。中断状況で机を整理するなどやりようがあった。
      - 2. チェックリストなど。目視はやめようぜ。
      - 3. なんで営業が来てるんだよ。在庫確認？ オンデマンドシステムの導入などで解決するか。なんにせよ邪魔すんなよ。

- 事象を素直に、ストレートに、具体的に表現すること。
- 主語は必ずいれる
- 作業に対して「やった/やらなかった」ミスと「間違えた」ミスは分ける。
  - 間違えた は 「情報」「認識」「判断」「行動」のどれかで間違っている。
- 「それに気付かなかった」ミスも分ける。
  - 上の例だと、1は「間違えた」ミスと「気付かなかった」の なぜなに、2と3は「気付かなかった」の なぜなに に責任を負うこと。
- 一度なぜなにを作ったら、逆から辿ってみて「検算」を行う。検算で違和感があればやり直し。

- 上の例では、営業部など関連部署も なぜなに させること。縦のラインだけじゃない。
  
- 多くは言い訳っぽい話になるが、それは無視してよい。
  - 落ち度（問題点）や対策が必要な物事、にフォーカスを当てる。
  - 「急なお客様対応」などは、言い訳でしかない。落ち度でもないし、対策もやりようがない。*準備する、などは上流が見越しておいて当然のこと。
- 名指しになることがあるが、名前なのか職責なのかで分ける。が、どちらにせよ職責を果たせていないことになるだろう。まぁしゃーなし。情を挟むのはよくない。

## 管理編

### 概要

**管理者層** に向けたなぜなに分析。
あとがきに思いの丈が書いてある。
現場でよく申し付けられるので死ぬほど同意。聞いてんのかNTTデータ（聞いてない）。

第1に 原因究明、再発防止。責任追及を避ける。
ミスを担当者のせいにするのはNG。たまたまその担当者が起点だっただけで、他のメンバーでも条件が揃えば（室内が暗いなど）ミスが発生しうる場合は管理者の責任。
チェックリスト作成は安易。どうせそのあとに「チェックしなかった」などに容易に繋がるし、現場に対して「なぜチェックしなかった/忘れた」などの尋問に繋がる。再発防止策などに繋がらない。
→ 「ただし正解はないので、上司と部下が向き合って解決すること。」なんじゃそりゃ

あとがき抜粋

>私はなぜなぜ分析の話をする時には必ず、「何のためにするのか」と問いかけるようにしている。
>我々の目的は原因を見つけることではなく、再発防止策を出して実行し、「今を変えることではないか」と言っている。
>よく相談を受けるのは、再発防止策として、念入りな確認項目を設けた「チェックリスト」を作ることしか出てこないという話。
>この背景には「決め事を現場に守らせよう」という発想しかできない、ミドルの姿勢があると思われる。
>新しいルールを作って、部下にちゃんとやらせようという考えだけにとらわれていると、「もっと作業しやすいやり方に変えてしまおう」とはならない。
>まずは「現状は変えてもいいんだ」と思えるようになることが、的確ななぜを出すための前提になる。部下にルールを守らせるのは、ミドルの仕事のほんの一部にすぎないことを再認識してもらいたい。

>雇用形態が多様化し、同一職場での勤続年数も短くなっている現在、従業員の意識やスキルをミドルが論じるのは、話のすり替えにほかならない。
>ミドルは「どうしたら作業のリスクを減らせるか」「そのためには現状の何を変えたらいいのか」という発想で分析に取り組んでほしい。
>なぜなぜ分析をしながら、「今のルールがこうなんだから仕方ないじゃないか」と、自分に言い訳するようななぜばかりを出す癖があるミドルには、特に今を変えることへの意識付けが必要だろう。
>そのうえでミドルは「今日はこの部分に集中して分析しよう」と、部下を誘導できなければならない。なぜなぜ分析はブレーンストーミングとは違い、自由に考えるだけでは問題を深掘りできないからだ。
>チャートを前に一つひとつ指さしながら、「ここのなぜについて考えてみよう」と議論の焦点を絞り込める役割が求められる。

つまり心理的安全性。
