---
tags: sports
title: 競争闘争理論 サッカーは「競う」べきか「闘う」べきか？
author: 河内一馬
page: 256
---

# 競争闘争理論

日本のスポーツはいろいろな種目で1位を取る事ができているが、サッカー、バスケ、ラグビーなど、団体球技で接触があるものに関しては、他競技ほどの結果ではないことは認識が合うところだと思う。
これらに関して、競争なのか、闘争なのか、という視点で整理することができる。

スポーツをカテゴライズすると、競技主体の人数に関して、まず、大きく以下の2つに分けられる。

1. 個人
2. 団体

そして、スポーツの性質から、また、大きく2つに分けられる。

1. 競争
2. 闘争

これを組み合わせると、以下のようになる。

1. 個人
   1. 競争
   2. 闘争
2. 団体
   1. 競争
   2. 闘争

競争とはなにか : 『異なる時間』または『異なる空間』において、その優劣を争うスポーツ競技＝ゲームである。争う者同士は、相手競技者に対して妨害を加えることができない、または許されていない。
闘争とはなにか : 『同じ時間』かつ『同じ空間』において、その優劣を争うスポーツ競技＝ゲームである。そのため、争う者同士は、相手競技者に対して何らかの妨害を加えることができる、または許されている。

闘争には以下の2種類がある。

1. 直接闘争
2. 間接闘争

ざっくりまとめると以下。

1. 個人競争 : 陸上競技（短距離走など）、競泳、マラソン、ゴルフ、体操、フィギュアスケートなど。
2. 個人闘争（間接） : テニス（シングル）、卓球（シングル）、バドミントン（）、スカッシュなど。
3. 個人闘争（直接） : 空手、ボクシング、フェンシング、柔道、相撲など。
4. 団体競争 : 駅伝、シンクロ、リレー競技、新体操など。
5. 団体闘争（間接） : 野球、バレー、テニスや卓球（ダブルス）など。
6. 団体闘争（直接） : サッカー、バスケ、ラグビー、ハンドボール、水球など。

1～5は世界とトップを競えるが、6だけが競えていない。

よくハーフタイムなどで「戦っていない」などの激を飛ばし、それに対して「精神論かよ」という時代ではあるが、「戦っていない」とは何なのか。「戦う」とはなんなのか。

1～5については、戦うとは、己との戦い、が成り立つ。相手がどうであれ、自分が心技体を発揮すれば自ずと結果が付いてくるという考え方。
6は、己だけが心技体を100%発揮しても勝てないし、妨害により発揮できるかも怪しいという大前提がある。
そしてその大前提をシカトしているフシがある。

どうも日本人は、相手選手へ妨害という影響を与えたり、味方選手へサポートという影響を与えたりするのが苦手で、とにかく自分がベストプレーすればOK、的になっている。
そしてコーチもそういうふうに指導している。
でもそれじゃ駄目だ。
戦術として、相手が嫌がることを愚直にやるのも大事だ。
そういうことをするとブーイングなどが起こるし、やれ反スポーツマンシップだとか言われるが、そんなもん糞食らえだ！
自分と向き合うのと同じぐらい、相手に力を発揮させない妨害をすべきだ。
何が美学だ。美徳だ。そんなん気にして勝てるか！

って本。

---
すごい面白かった。
途中に「？？？」ってなる箇所はあったけども、サッカーやバスケみたいなスポーツに対する考え方や向き合い方なんかは上手に言語化できてたと思う。
特にサッカー界ではいま町田ゼルビアがJ1に昇格して、かなりの賛否を巻き起こしているけど、そこに対する完璧な回答だと思う。
つまりサンフレッチェ広島サポは死滅しろ。あいつら大嫌い。
市川さんやまさおさんとか団体球技に関係がある人とかにはぜひ読んでもらいたい本。
