---
tags: 一般書籍
title: コンテナ物語 世界を変えたのは「箱」の発明だった 増補改訂版
author: マルク・レビンソン
page: 452
---

# まえがき
本を書くのはそもそも孤独な作業だが「コンテナ物語」はとりわけ孤独だった。これは、必ずしも私のせいではない。書き始めた頃、知り合いから何の本かと訊かれると、コンテナの歴史だと勇んで答えたものだ。すると決まって、相手は虚を疲れて黙り込む。そして、あの退屈な金属の箱について何か気の効いたことを言おうと無駄に頭を絞るのだった。とうとう私は、コンテナが引き起こす当惑を避けるために、自分の本について話すのをいっさいやめた。
だから2006年春に本が出版された時の反応にはほんとうに驚いた。コンテナリゼーションの歴史が大方の読者が想像するよりずっと魅力的であることは、著者としてもちろんわかっていあ。それに、輸送コストの大幅低下がグローバリゼーションへの道を拓く必須条件だったという私の説に経済学者やロジティクスの専門家が興味を持ってくれるのではないか、と期待してもいた。だが、コンテナが何かトレンディな存在になっているとは想像もしていなかったのである。本が出ると、あちこちから招待された。ニューヨークでは、コンテナを使ってオフィスビルや住宅を設計した建築家とともに登壇し、ジュネーブでは、コンテナを仮設ギャラリーにした起業家と対談した。またカリフオルニア州サンタバーバラでは、地元の美術館が大学の協力を得て、思ってもみなかったようなコンテナ活用のイベントを開いていた。その一方で書評や批判的な記事では、廃棄されたコンテナが野積みにされた醜い光景、内容物を特定できない何百万ものコンテナが引き起こす安全保障上の脅威、大量のコンテナの輸送に伴う環境へのダメージといったことが指摘された。
企業も、意外にも輸送とはあまり関係のない方面でコンテナに興味を持っているらしい。ある大手コンピュータ・メーカーは、コンテナをモジュラー化された製品に擬えている。ある大手石油会社は、カナダ北極圏での採掘現場で合成ゴム製のコンテナを活用している。コンサルテイング会社はコンテナリゼーションの教訓を、貨物輸送とは無関係のさまざまなビジネスの問題解決に応用している。それにIT業界では、コンテナ化という言葉が日常的に使われているという。グーグルのサービスはコンテナ化されている、という具合に。そんなことは考えたこともなかった。
研究者たちにとっては、「コンテナ物語」は新たな研究の道を拓くきっかけとなったようだ。本書の執筆中に気づいたことだが、コンテナやその影響に関する本格的な研究は、労使関係に関するものを除けば、ほとんど存在していなかった。データの入手が困難だった一因も、そこにある。本書の第13章には、コンテナが1950年代以降の輸送コストの変化にどのような影響を与えたか、信頼できる推定ができない理由を書いておいた。分野を超えた研究が行われていなかったことも、コンテナの幅広い影響分析を行う妨げになったと考えられる。たとえばロジステイクスのある専門家は、コンテナ船には非常にくわしかったが、陸上輸送に与えた影響は考えたことがなかった。だが思うに研究者がこれほど長い問コンテナを無視してきたのは、コンテナがあまりに凡庸で退屈な代物だからではないだろうか。ある著名な経済史家は、コンテナは重要な存在にはちがいないが、単純すぎて研究対象に値しないと学生に公言していたという。本書は少なくともこうした思い込みを打ち砕くきっかけになったと言えるだろう。数々の会議やシンポジウムに材料を提供したし、経済の変化に輸送が果たした役割について討論を刺激したようだ。
メディアも、コンテナについて考え直したとみえる。1980年代以来、評論家がコラムや番組でグローバリゼーションについて論じるときは、もっぱらコンピュータやインターネットか、企業のコスト削減効果を取り上げていた。だが「コンテナ物語」が世に出てからは、デジタル通信もさることながら、世界経済の統合化は貨物を安価に運ぶサービスに依存するところが大きい、という論調が増えている。港湾、道路、鉄道といった輸送インフラが不適切あるいは不十分だと輸送コストが跳ね上がり、経済発展が阻害されることを多くの人が理解したのではないだろうか。
「コンテナ物語」に対する反応は多くの点で驚かされることばかりだつたが、中でも予想外だったのは、多くの読者がイノベーションについて型にはまった見方をしていることだ。トラック運転手だったマルコム・マクリーンが最初のコンテナ船の投入にこぎ着けるまでの大胆な道のりは、第2章にくわしく書いた。そのマクリーンはのちに、どうやってコンテナを思いついたのか、とよく質問されたものである。すると彼は、1927年末にジャージー・シテイの埠頭で荷下ろしの順番待ちをしているとき、そうだ、トラックごと船に積んでしまえばいいと閃いたのだと答えている。もしこれがほんとうだとすると、老朽タンカーを買って33フイート・コンテナを積めるよう改造する決断は、それから18年も経ってから下されたことになる。
この「閃きの瞬間」を私は「コンテナ物語」で取り上げていない。そんな瞬間はなかったと考えたからだ。もちろん証拠はないが、コンテナ輸送で成功を収めて長い年月が経ってから興味津々で質問されたとき、アイデアマンのマクリーンはひよいと思いついたのではないだろうか。第2章に書いたように、船会社も鉄道もマクリーンがジヤージー・シテイで順番待ちをしたときより半世紀も前にコンテナを導入している。そしてマクリーンの船が1956年に出港するときには、すでに北米とヨーロッパでコンテナは広く使われていた。
コンテナリゼーションの発展へのマクリーンの真の貢献は、じつは金属の箱や船よりも経営者としての洞察力だったと私は考えている。輸送事業のほんとうの仕事は船なり列車なりを運航することではなく貨物を運ぶことだ、とマクリーンは理解した。この根本的な理解があったからこそ、多くの企業が失敗する中で、マクリーンが押し進めたコンテナリゼーションは成功を収めたのである。
ところがたいていの人は、埠頭での閃きといったエピソードが大好きだ。ニュートンの頭にリンゴが落ちてきて万有引力の法則が閃いた、といった輝かしい逸話はたしかに感動的ではある――たとえ作り話だったと後日判明したとしても。これに対して、すでに実用化されていたものを手直しし、どうやって利益を上げるか手探りし、せっかくのイノベーションがなかなか普及せずじりじりする、といった話はまったく魅力的でない。みんなヒーローが大好きなのである。だが技術の進化は複雑なプロセスであり、一人の人間の英雄的な努力だけでやり遂げられることはめったにない。
現実の世界でのイノベーションの実際の姿を学べることは、「コンテナ物語」の効用の一つと言えるだろう。だが私には、「コンテナ物語」が教えてくれるいちばん重要なものは「予期せぬ結果」が果たす役割だと思えてならない。私自身も含めて経済学者は、将来を予測することが仕事の一つである。これまでに起きたことを分析し、そこからヒントを得て、将来に何が起きるかを予測するという手順を踏む。ビジネススクールの学生たちも同じようなアプローチで臨み、定量分析を過去のデータに適用して将来計画を立てる。ビジネスの現場ではこれが近代的な経営手法だとされており、世界的に有名なコンサルテイング会社もあたりまえのようにこうした手法を使っている。
だがコンテナリゼーションの歴史はことごとく予想を裏切る展開を示し、この種の合理的な分析の限界を雄弁に物語っている。コンテナは、マクリーンがニューヨーク〜ノースカロライナ間で行っていたトラック輸送サービスのコストを数ドルばかり削減する手段として始まった。だからせいぜい小粒のイノベーションとしか見なされておらず、ある船舶技術者は1958年に「一時しのぎ」に過ぎないと述べている。アメリカの内航海運は衰退の一途をたどっており、その中でコンテナは一定のシェアを確保できるかもしれないが、うまくいってもその程度だろう、というのが専門家の見立てである。大方の貨物はコンテナに適さない、アジア向けなど長距離航路ではコンテナ船は採算がとれない、というのが彼らの結論だった。
コンテナリゼーションがグローバルサプライ・チェーンを大幅に再編し、物流における大幅規制緩和の誘因となり、北大西洋が中心だった世界貿易に東アジアを組み込むことになるとは、誰一人として想像していなかったのである。コンテナリゼーションが始まった当初から、港湾労働者の仕事を奪うことは予想されていた。だが、港の近くに立地することにメリットがあった製造業や卸売業で大量の労働者が職を失うとまでは、誰も予想していなかった。そしてコンテナの可能性を理解していなかった政治指導者、組合運動家、企業経営者は、見込みちがいをしでかしたことの高い代償を払う羽目に陥る。アメリカの鉄道は1960年代と70年代にコンテナリゼーションに頑強に抵抗した。コンテナは、鉄道の伝統ある有蓋貨車の仕事をなくしてしまうと考えたからである。21世紀には自分たちが年間1400万個ものコンテナを運ぶようになるとは想像できなかったのだ。また多くの大手海運会社は、最後はマクリーン自身の会社も含め、破綻の憂き目に遭う。コンテナ・ビジネスがどう発展するか、見誤ったことが原因だった。それに海運業界の誰一人として、アメリカの海運業がアジアやヨーロッパの企業に支配される日が来ると予想していなかったことは確実である。政府による保護と規制を受けて発展し、アメリカ人船員とアメリカ籍船を使っていた純アメリカ製の海運会社は、急激に変化する世界で生き残ることができなかった。
さらに、コンテナの急速な発展が安全保障上の脅威になると予想していた人もほとんどいなかった。いまとなっては皮肉なことに、コンテナの大きな魅力の一つは安全性が高いことだったのである。ロックされたコンテナ内に収まった貨物は、港で手荒な扱いを受ける混載貨物より損傷を受ける危険性がはるかに小さく、盗まれる可能性も低い。だから1980年代になって、内容物を秘匿でき、匿名性が高く、信頼性の高いコンテナ輸送は麻薬や不法移民の運搬に理想的だと密輸業者から指摘されたとき、船会社も国境管理当局も衝撃を受けたものである。
その20年後には、一連のテロ攻撃とその潜在的脅威を分析評価した専門家が、テロリストがコンテナ内に放射性物質を潜ませて爆発させ、世界の貿易を麻痺させる可能性を指摘している。いや放射性物質をまき散らす「汚い爆弾」を作る手間をかけずとも、テロリストは容易に入手可能な材料（硝酸アンモニウム肥料、プロパンガス、たくさんの釘と一緒にセットした爆薬など）を使って相当に威力のある爆発を引き起こすことが可能だ。この脅威の深刻さを正確に評価するのはむずかしい。かくしてコンテナは、差し迫った脅威として広く意識されるようになった。コンテナを利用したテロの防止策に大規模な予算が投じられ、港湾のゲートには放射能探知機が備え付けられ、港湾労働者やコンテナヤードに乗り付けるトラック運転手には不正防止機能付きのIDカードの携行が義務づけられた。だが、こうした対策がセキュリテイ向上に効果があるかと言えば、疑問符がつく。衛星を使ってコンテナ輸送を出発地から最終目的地まで追跡するシステムの実験も行われたが、あまり有望とは言えない。かといって港湾のセキュリティ強化に躍起になって、テロの（想像上の）脅威に過剰反応した政府が船舶の入港制限や港の閉鎖といった強硬措置に乗り出せば、世界経済にとてつもないダメージを与えることになりかねない。
コンテナ輸送の歴史を振り返ってみると、謙虚にならざるを得ない。注意深く計画が立てられ、緻密な分析が行われたにもかかわらず、輸送産業の土台を揺るがすような激しい変化に直面すると、計画も分析もほとんど役に立たなかった。そのような事業環境では、柔軟や臨機応変が好ましい。抵抗は最悪だが、性急な行動もよくない。結局のところ、「予想外のことに備える」ということに尽きるように思われる。
コンテナが出現した当時は、トラック一万台分の貨物を一隻の船が易々と運ぶようになるとか、世界の主要港では毎週400万TEUのコンテナを捌くようになると予想した人がいなかったように、コンテナを使った住宅やコンテナ彫刻が出現するとかコンテナが安全保障上の脅威になると予想した人もいなかった。だがあの単純きわまりない箱は、今日言うところの破壊的技術だったことがいまになればわかる。そして、コンテナの実用化から60年以上が経過した現在でも、コンテナは予想外のやり方で世界に影響を与え続けているのである。
2015年08月

# 改訂版への謝辞
コンテナ輸送が始まったのはそう古い音ではない。にもかかわらず、関連資料がどこで保管されているのかを突き止めるのは予想外に困難だった。多くの企業の記録は保管されていない。コンテナリゼーションの初期の発展に寄与したのはニューヨーク港湾局（現在のニューヨーク・ニュージャージー港湾局）だが、その記録の大半は2001年9月11日の世界貿易センターヘのテロで破壊されてしまった。本書を世に送り出すことができたのは、忘れられた存在だった資料を探し出してくれた公文書館や図書館の多くの献身的な専門家や、重要な記録を保管していてくれた個人のおかげである。
1990年代前半にマルコム・マクリーンについて書くと決めたとき、マクリーン家の資料の所在を突き止めてくれたのは、ノースカロライナ州立公文書館のジョージ・スティーブンソンである。その後にコンテナリゼーションについてくわしく調べ始めたときには、ニューヨーク港でのコンテナ導入に関して、ニューヨーク市立市立公文書館のケネス・カップ、ラガーディア・コミュニティ・カレッジ（ニューヨーク州）のラガーディア&ワグナー資料館のダグ・ディカルロ、ニューヨーク州立公文書館（トレントン）のベティ・Ｍ・エプスタインにお世話になった。
港湾労働者の労使関係について調べたときは、国際港湾労働者連盟（ILA）に関する資料が乏しく苦労したものである。ニューヨーク大学ロバート・F・ワグナー労働関係資料館にこの方面の豊富な資料があることがわかり、ゲイル・マルムグレンの尽力で文献とオーラル・ヒストリーを見つけることができた。またコーネル大学産業・労使関係学部キャサウッド図書館キール・センターのパトリシア・シオネとメリッサ・ホランドは、ILAをくわしく取り上げたバーノン・ジェンセンの論文をわざわざ参照して関連資料の所在を教えてくれた。
軍事史は私の専門外だが、ベトナム戦争でコンテナが果たした役割を調べるに当たっては、多くの専門家から助言を受けることができた。海軍歴史センター作戦資料支部（ワシントン）のジーナ・エイカーズとウェード・ワイコフには、海上輸送部の記録や海軍の広範な資料とオーラル・ヒストリーを探す際にお世話になっている。またベトナム戦争中のロジスティクスに関する埋もれた資料が見つかったのは、国立公文書館近代軍事記録部（メリーランド州カレッジパーク）のジェニー・スウィフトとリッチ・ボイヤンの骨折りのおかげである。米陸軍資材集団資料部（バージニア州フォート・ベルボワール）のウィリアム・モイエからは、米軍にコンテナを導入するよう説得したフランク・S・ベッソン・ジュニア大将についての貴重な情報をもらうことができた。
ペンシルベニア・セントラル鉄道資料部にあるファイルの存在を教えてくれたのは、ハグレイ博物館・図書館（デラウェア州ウィルミントン）のロジャー・ホロウィッツとクリストファー・T・ベールである。私ではとうてい探せなかったにちがいない。またニューヨーク市立大学のベス・ポズナーにもお世話になった。このほか、カリフオルニア大学バンクロフト図書館、議会図書館、コーネル大学図書館、ニューヨーク公共図書館、シアトル公共図書館からも資料を拝借した。スタッフの皆さんに心からお礼申し上げる。
アメリカ商船大学のアーサー・ドノバン教授と故アンドリュー・ギブソン教授がスミソニアン博物館のために作成したオーラル・ヒストリーは本書の執筆にとってたいへん貴重な資料となった。ドノバン教授からはコンテナの規格に関する資料の所在も教わった。港を案内し、ターミナル・マネジメントの現場を見せてくれたオークランド港のメリリン・サンディファー、ミドリ・タバタ、ジェローム・バトル、マイク・ベリツホフにも感謝する。またジム・ドイグにはことのほかお世話になった。彼はニューヨーク港湾局に関する自身の本の執筆中に収集した資料の使用を許可してくれたのである。それから、コンテナの規格交渉に関するファイルを提供してくれたレス・ハーランダーにも感謝したい。このファイルは第7章の重要な資料となった。
改訂版の執筆に際しては、多くの人の知識と助力を借りた。とくにお世話になった方々のお名前をここに挙げるが、漏れがあったらお許しいただきたい。モハメド・アリ・アーメド、ジャン・ブロム、セルジオ・ボローナ、ジャスティン・ボイヤー、エンリケ・クレメント、ホアン・カルロス・クロストン、アニク・ディルクス、ピーター・フォード、ヒルダ・ギーラ、ジャン・ゴデリス、ダニエル・イサザ、ヘラクレス・ハラランビデス、ジャン・ピエール・ルコント、サラ・ロッキー、コーデル・マッキ、カルロス・モッタ、リンキー・モッタ、ルイ・カルロス・モッタ、スタンレー・モッタ、エンリコ・ムッソ、ジャン・ナタール、デモステネス・ペレス、サース・ピエポイント、ジョルジ・キジャーノ、ロドルフオ・サボンジ、エバート・スミット、カルロス・ユリオラ、ミジャム・ベルドマン、リチヤード・ド・ビリエ、ロベルタ。ワイズブロッド、ありがとう。また多くの国の読者や視聴者からの指摘や情報にも感謝する。
今回も多くの人が原稿を読んで恥ずかしいまちがいを訂正し、貴重な意見を述べ、参照すべき情報源を指摘してくれた。ジム・ドイグ、ジョシュア・フリーマン、ビンセント・グレイ、レス・ハーランダー、トマス・ケスナー、ネルソン・リヒテンシュタイン、キャスリーン・マッカーシー、ブルース・ネルソン、ジュディス・スタインにはとくに感謝申し上げる。また第5章で使った資料をビジネス・ヒストリー会議で発表したところ、多くの参加者から貴重な助言をもらうことができた。第5章の一部はビジネス・ヒストリー・レビユー誌に掲載されたが、このとき同誌の匿名査読者からたいへん貴重な指摘があった。またプリンストン大学出版局の校正者にもお世話になった。最後になったが、同出版局編集者のテイム・サリバンにもお礼申し上げる。彼は原稿を読んでおおいに興奮し、本書の構想にも、コンテナが世界を変えたという私の考えにも、心から賛同してくれた。

# 目次

- まえがき
- 改訂版への謝辞
- 第1章 最初の航海
- 第2章 埠頭
- 第3章 トラック野郎
- 第4章 システム
- 第5章 ニューヨーク対ニュージャージー
- 第6章 労働組合
- 第7章 規格
- 第8章 飛躍
- 第9章 ベトナム
- 第10章 港湾
- 第11章 浮沈
- 第12章 巨大化
- 第13章 荷主
- 第14章 ジャストインタイム
- 第15章 付加価値
- 解説 激化するコンテナターミナルへの投資競争…森川健
- 原注
- 参考文献

## 訳注

### 単位について

原文はヤード・ポンド法を使っているため、次の通り換算した。

- 1フィート=0.31メートル
- 1マイル=1.6キロメートル
- 1ポンド=0.5キログラム
- 1インチ=2.5センチ
- 1エーカー=4000平米

なお、コンテナの規格サイズや運賃計算の基準単位などは原文の通りとした。

### 社名について

煩雑さを避けるため、訳文中では一部の例外を除き、海運会社をすべて 「マトソン海運」のように「 海運」をつけて表記した。原文執筆時点での各社の正式名称は次のとおりである（五十音順） 。
アトランティック・コンテナ・ライン
アメリカン・エクスポート・イスプランセン
アメリカン・ハワイアン・スチームシップ
アメリカン・プレジデント・ラインズ
アラスカ・スチームシップ
アラスカ・バージ・アンド・トランスポート
アラスカ・フレート・ラインズ
ウォーターマン・スチームシップ
エバーグリーン・マリン
エリー・アンド・セントローレンス・コーボレーション
オリエント・オーバーシーズ・コンテナ・ライン
キュナード・ライン
グレース・ライン
コーストワイズ・スチームシップ
コリア・シッビング
コンテナマリン・ラインズ
シートレイン・ラインズ
ションソン・ライン
ステーツ・マリン・ライン
ノートン・リリー・アンド・カンパニー
ハパックロイド・コンテナ・ライン
バンアトランティック・スチームシップ
ファーイースタン・シッピング
ファレル・ライン
ブル・ライン
ホーランド・アメリカ・ライン
マースク・ライン
マトツン・ナビゲ…ション
ムーア・マコーマック・ラインズ
ユナイテッド・シッピング
ユナイテッドステーツ・ラインズ
ライケンバッハ・スチームシップ

# 第1章 最初の航海

## 経済と地理の新しい関係

1956年4月26日、ニュージャージー州ニューアーク港。クレーンが奇妙な荷物を老朽タンカー、アイデアルX号に積み込んだ。58個のアルミ製の「箱」である。5日後、アイデアルX号がヒューストンに入港すると、そこには58台のトレーラートラックが待ち構えていた。「箱」を載せて目的地へ向かう。これが、革命の始まりだった。
それから半世紀あまり。コンテナを載せた膨大な数のトレーラーがハイウエイを行き交い、コンテナを二段積みにした専用貨物列車が夜を徹して走るいまとなっては、このただの「箱」がどれほど世界を変えたかはなかなか理解しがたい。
1956年には、中国は世界の工場ではなかった。カンザス州のど真ん中でブラジルの靴を買ったりメキシコの掃除機を選んだりすることなど、想像もつかなかった。フイオミングで育った牛を日本人がすき焼きにすることも、フランスのデザイナーがトルコやベトナムで服を縫製させることも、考えられなかった。コンテナが出現する前の世界では、モノを輸送するのはじつにカネのかかることだったのである。輸送費があまりに高くつくせいで、地球の裏側に送ることはもちろん、アメリカの東海岸から中西部に送るだけでも経費倒れになりかねなかった。
なぜ、コンテナはこれほど重要な役回りを果たすことになったのだろうか。コンテナ自体に主役の素質があったのでないことは確かだ。アルミかスチールでできた無機質なただの箱。溶接されリベットで留められ、本の床と二枚の大きな扉が片側についている。標準的なコンテナは空き缶と同じで、ロマンのかけらもない。この実用的な物体の価値は、そのモノ自体にあるのではなく、その使われ方にある。さまざまな経路と手段を介して最小限のコストで貨物を運ぶ高度に自動化されたシステム。その主役が、コンテナである。
コンテナの登場で、モノの輸送は大幅に安くなった。そしてこのことが、世界の経済を変えたのである。かつてはどの港にも、安い賃金と劣悪な条件の下、貨物の積み下ろしで暮らしを立てる労働者の一群がいた。だがもうその姿を見かけることはない。波止場の一角を港湾労働者の居住区が占めていたのも遠い音のことだ。数世紀にわたって海上貿易の拠点だった都市、たとえばニューヨークとリバプールは、港としてはまたたく間に凋落した。コンテナ港に向いておらず、用をなさなくなったのである。輸送コストが高かった頃は、港や消費者に近い立地が有利であり、そのため製造業は長年にわたりやむなくコストの高い都市周辺に工場を設置していた。だが輸送費が下がると、彼らはさっさと地方に移転する。伝統を誇る老舗船会社は、コンテナ輸送に切り替えるコストを負担しきれずに倒産した。新しい船会社は、もう異国の港でのんびり丸一日の上陸許可など出しはしない。いまでは船は、港の中心部から離れたコンテナ埠頭に数時間係留するだけである。そして高速クレーンが膨大なコンテナの積み込みを完了した瞬間に、船は錨を上げる。
コンテナは古い経済を破壊したが、新しい経済を興しもした。それまで眠っていた釜山やシアトルが世界のトップに躍り出、イギリスのフェリクストウ、マレーシアのタンジュン・ペレパスなど新しいコンテナ港も大量に出現している。
大都会から離れた地方の小都市は安い土地と安い人件費を武器に工場を誘致し、港の近くに陣取って輸送費を節約する必要がなくなった企業は喜んで応じた。また、郊外に拡がる大型工業団地の類は次第に姿を消しつつある。工業団地では何千何万の製品が原料から完成品にいたるまで一カ所で生産されていたが、いま代わって登場してきたのは、ある製品あるいはある工程に特化した小型の工場群である。これらの専門工場で加工された部品や組立品や半完成品は、長く延びたサプライチェーンの先にある別の工場へと送られていく。貧しい国々、経済開発の梯子を上るのは到底無理と思われていた後発の国々にとっても、遠く離れた先進国のサプライヤーになることはもはや夢物語ではない。原料や部品を運んでくるコストも完成品を遠い国に送り出すコストも急激に低下したからである。
経済と地理のこの新しい関係のおかげで、これまで国内しかみていなかった企業も国外に目を向けることが容易になった。いまでは地元に売り捌くのとさして変わらない手軽さで製品を外国に送り届けることができる。もっとも、それは他の国も同じだ。国外に打って出ることなど考えもせず地元市場で満足している控えめなメーカーであっても、好むと好まざるとにかかわらず国際競争に巻き込まれる。なぜなら、グローバル市場の方から押し寄せてくるからだ。消費地に近いことだけが取り柄の高コスト体質のメーカーにとって、もはや輸送費は防護壁にはなってくれない。関税や輸送日数という障壁があってさえ、マレーシアのメーカーは有名デパート、メーシーズのヘラルド・スクエア店に地元ニューヨークのメーカーよりずっと安くファッション衣料を納めている。いくつもの国に工場を展開する多国籍企業は、辺部な立地でかつては利用価値のなかった工場もネットワークに組み込み、これをつくるときはあそこ、あれはこちら、という具合にいちばんコストの安い工場を選ぶ。コストや為替レートが変動すれば、あっさり切り替えることも辞さない。1956年には、世界は地元で商売する小さなメーカーであふれていた。だが20世紀末になると、国産品だけが取引される市場はもうほとんど見かけない
労働者も、その影響を受けずにはおれない。消費者としては、コンテナ輸送による貿易の増加と高速化により商品の選択肢が大幅に増えるというメリットを享受することができる。ある調査によると、2002年にアメリカが輸入した品目の数は一九七二年の四倍に増えており、これによって消費者が得た利益は経済全体の3％に達するという。このような利益は公式統計には表れないが、かなり大きな数字と言える。そして、貿易の拡大とともに競争は激化する。新しい製品が驚異的なスピードで市場のすみずみまで行き渡るようになり、価格も下がって、平均的な世帯でも購入できる水準になった。安い輸入品を簡単に入手できるようになったおかげで、世界のどの国でも生活水準は上がっている。
一方賃金の面からみるとコンテナは労働者にメリットとデメリットの両方をもたらしたと言える。第二次世界大戦が終わって10年か20年ほどは膨大な復興需要があり、しかも貿易が活発でないから国際競争はすくない。この特殊条件の下では、欧米や日本の労働組合は毎年のようにベースアップと待遇改善を雇用主から引き出すことができたし、政府も手厚いセーフテイネットを用意した。労働時間は短縮され、労災給付は増やされ、退職年齢は60歳や62歳が当たり前だった。過去に例のないこの待遇改善ラッシュに終止符を打つ一因となったのが、コンテナである。輸送費が安くなってどこからでもモノを調達できるようになると、経営者は断然交渉優位に立つ。何と言っても、労働者はモノに比べてはるかに機動性に乏しいからだ。世界経済の統合が進むと、深圳の労働者の賃金がサウスカロライナ州の賃金に影響を与えるようになった。フランス政府が労働時間の短縮と賃金水準の維持を命じると、企業はさっさとアウトソーシングに切り替えた。地球の裏側からでもスムーズかつローコストで輸送できるとなれば、自国生産にこだわる理由はないからである。

### 港から姿を消した沖仲士の群れ

というわけで、やっぱりPDFとOCRは今のところWin+Sumatoraが最強か。
