# 第１章 日本国憲法は死んでいる

ワイマール憲法はヒトラーによって死んだ。
アメリカも１９世紀後半まで死んでいた。ズーターとサンフランシスコの例などでわかる。
そして、現在の日本国憲法は死んでいる。不況などに現れている。
なので、どうすれば憲法が蘇るのか、という話になる。

# 第２章 誰のために憲法はある

法とは、誰かに対して書かれた強制的な命令である。
「守ってもいいし、守らなくてもいい」なんて法律はない。法律で定められたことは、かならず守るベし。守らなかったら、法律違反であり、場合によっては罰せられる。
法は色々あるが、「その法を違反できるのは誰か」で考えると、誰に対する命令なのかがわかる。
例えば銀行法は、銀行に対する命令となる。
民法は国民全体である。「男は、満18歳に、女は、満16歳にならなければ、婚姻をすることができない」（第731条）

刑法は裁判官に対する命令となる。
「人を殺した者は、死刑又は無期若しくは3年以上の懲役に処する」（第199条）
「他人の財物を窃取した者は、窃盗の罪とし、10年以下の懲役に処する」（第235条）
なので、裁判官は勝手に「盗みね。死刑」「殺人か。1年」としてはならない。
どんなに不道徳な行為が発生したとしても刑法に書かれていなければ裁けない。
あとからできた法律で過去に遡って裁いてはいけない。
上記を踏まえて「罪刑法定主義」と言うのですが、罪刑法定主義は近代裁判制度の根幹ともいうべき考えです。
日本国憲法で規定されている。第31条に「何人も、法律の定める手続によらなければ、その生命若しくは自由を奪われ、又はその他の刑罰を科せられない」

刑事訴訟法は行政権力に対する命令となる。
*犯罪が起こって、捜査がはじまります。そして犯人が逮捕・勾留され、裁判が行われ判決後に刑が執行されます。この一連の刑事手続について定めた法律です。
下は現場の警察官から上は法務大臣、総理大臣に至るまで、すべて刑事訴訟法に従わなければならない。

ドラマなどでよくやっている刑事裁判とは、検察、すなわち行政権力を裁く場である。
被告を裁くためのものではありません。ましてや「犯罪者を裁くためのもの」「真実を明らかにする場」などではないです。
ですから、刑事裁判では検察側に１点でも落ち度があれば、ただちにアウトです。少しでも法に触れる捜査をしたり、手続き上のミスが１つでもあったり、真実の証明が少しでも不完全ならば、検察は負け、被告が勝つ。鵜の目鷹の目で検察側の落ち度がないかを調べるのが、裁判官の本来の仕事です。
つまり、裁判官というのは、あたかも中立で公平な存在のように思われているけれども、本質的には被告の味方であって、検事の敵なのです。このことがどうも日本人は分かっていない。

刑事訴訟法にいささかでも触れるムーブを検事などが行なえば、ただちに被告は無罪になる。
これを法律の言葉で「デュー・プロセス:due process」の原則と言います。日本語に訳すと「適法手続き」という意味。行政権力は徹底的に法律を守らねばならない。それが少しでもできていなければ、裁判では被告が無罪放免になる。

例えばアメリカで、レイプ殺人の糞野郎が無罪放免になった。警察がこのデュー・プロセスに従わない尋問をしたためだ。
裁判官はこれに従って無罪にした。
ここで裁判官は「こいつは糞野郎だから法律なんて関係ない。死刑」としてよいか。そうはならない。
今後、そういう裁判を増やす前例となる。
疑わしきは罰せず、となる。1000人の罪人を見逃そうとも、一人の無実の人を牢獄に送るのはなんとしても避けなければならない。
=権力の横暴は許されない。
検察が勝利を収めるには、犯罪を完璧に立証しなければならない。そこに少しでも疑間の余地があってはいけないし、ましてやデュー・プロセスの原則を踏み外してもいけない。検察側はパーフエクト・ゲームが求められているわけです。

つまるところ、憲法は、権力を信用していない。
憲法とは国民に向けて書かれたものではない。誰のために書かれたものかといえば、国家権力すべてを縛るために書かれたものです。司法、行政、立法……これらの権力に対する命令が、憲法に書かれている。
国家権力というのは、恐ろしい力を持っている。警察だって軍隊だって動かすことができる。そんな怪物のようなものを縛るための、最強の鎖が憲法というわけです。

例えば、刑事訴訟法に基づき、法務大臣が死刑執行のはんこを押した。
これを「こいつは無実だと思うから」「俺は死刑反対派だから」という理由で判子を押さないのは刑事訴訟法違反となる。

憲法第21条 表現の自由 は「国家権力によって国民の言論の自由が侵されてはいけない」としている。
学生が先生に校則で「表現の自由だ！」など言うが、関係がない話だ。そういう場合は名誉毀損や脅迫、営業妨害とでも言って戦え。

トマス・ホッブズは近代国家を「リヴァイアサン」という怪物に例えた。
国家権力が自由に動き出したら、それをくい止める手だてはありません。
何しろ近代国家には軍隊や警察という暴力装置がある。また人民の手から財産を丸ごと奪うこともできる。さらに国家の命令１つで、人民は徴兵され、命を戦場に投げ出さなければならない。こんな怪物を野放しにしていたのでは、夜もおちおち寝ていることはできないでしょう。

# 第３章 全ては議会から始まった

第3章は成り立ちの歴史。世界史に詳しい人なら飛ばしても可。
議会はフランス3部会で知られるように一般国民を相手にしてないし、マグナカルタは税金きっかけだし、多数決はローマ法皇の任命が全会一致だと決まらないからで、それぞれ民主主義とは関係なく開発されたぞ、という話。
どうだろうね。成り立ちは別々だけど、いま現在の民主主義ムーブの根幹とみなせるんじゃないの？
成り立ちはどうであれ。
成り立ちが違うから駄目だぞっていう頭固い原理主義的なことを言う人なの？って感じの章。
それともただの歴史の話をしたいのかどうか、テンションがわからん。

## 憲法と民主主義との関係

憲法と民主主義とは本質的には何の関係もない。
みんながデモクラシーの基本要素だと思っている議会制度も、多数決の制度も民主主義とは本質的には何の関係もない。

## 中世ヨーロッパ理解の２つのポイント

1. 国境も国土も存在しなかった。農奴はいた。が、国王のものではなく、領主のもの。国境や国土という概念はまだない。
2. 国王の持っている権力はひじょうに限られたものだった。自分の直轄領で権力を震えるぐらい。そして契約に縛られまくっていた。

## 「水遠の昨日」が支配する中世
この時代の法は今日の法律とは違います。
過去から続いてきた伝統や慣習が、この時代にあっては「法」。
つまり「慣習法」です。
中世の国王は下は家臣、上は伝統主義の板挟みに遭って、身動きがとれないという状況にあった。

## ペストと十字軍が封建領主を没落させた
ペストで農奴が減って年貢が減った。農奴のご機嫌を取っていたら農奴の地位が上がった。
十字軍遠征で色々略奪したらそれをもとにした貿易などで商人が力をつけ、貨幣経済が発達した。
封建領主は農奴と物々交換などが主で貨幣を持っていないので、農奴の年貢を貨幣とした。
貨幣であれば「作物の何割」じゃなくなってくるので高値で売るなどして儲けることもでき、農奴から開放されたり、都市に逃げる金を貯めることもできた。
農奴は少なくなり、農村は崩壊し、領主は没落した。

## 国王の新しい「金づる」
領主=小うるさい家臣が没落して、相対的に国王のちからが増した。
貿易を行う商人が海賊や山賊を取り締まるよう国王に賄賂とともに懇願することで、軍隊を編成することができた。

## 常備軍、現わる
農民が基本の領主と異なり、職業軍人なので時期を問わず戦争に出れるし、力はつけるし、商人は安全でより儲けて都市は潤う。
一方で領主はジリ貧。

## なぜ教会は堕落していったのか

協会も貨幣経済に翻弄され、免罪符を売りつけたり地位を金で売る「売官」が横行する。
慣習法の伝統主義に則り既得権益を主張する貴族+協会 vs 国王+商工業 の図式になる。
この激突が議会という形になる。

## 議会が誕生した背景
1. 国王の理由 : 各領主と個別の契約はあるが、めんどいので一括で租税を導入したい。国民？農奴？しらん。
2. 貴族の理由 : 常備軍や商人とつるんで慣習法を破り、税金をかける国王め。貴族の特権を守れ。王といえど好き勝手するな。民主主義？しらん。

## マグナ・カルタ
1215/6/15にマグナ・カルタ交付されるが、これも税の話。
この頃のジョン王が好き勝手に税金かけるので、王に「伝統を守れ=貴族の既得権益を守れ」を突きつける憲法。農奴（人口の９割）？民主主義？しらん。

マグナカルタの大原則
1. 王も法の下にある
2. これを破ったら反乱する

自由民という記述が出てくるが、この時代はごく一部の有力商工業者のこと。農奴？しらん。
今では解釈が変わってイギリス国民のこと。

ちなみに、王が法を守っているかのチェック機構が「裁判所」だった。

このように、議会と民主主義は全く関係がない。

## 多数決
ローマ法王の選定はコンクラーベで多数決の原則となった。全会一致だと決まらないから。
定着したのは南北戦争で、南の11州が不満だろうが連邦離脱は無茶、と、リンカーン大統領がした。
当然、多数決は効率的に物事を決めるための便法で、正しいわけではない。

というわけ。
まぁこのへんの多くは「税金の世界史」とかぶるわね。

# 第4章 税金は神様が作った！？

