---
tags: 一般書籍
title: 最高の脳で働く方法 Your Brain at Work
author: デイビッド・ロック
page: 504
---

# 第 1 章

## 1.5. シーン 5 最高のパフオーマンスが可能なゾーンを探す

### 1.5.1. before

ポールがランチミーテイングの席にたどり着くまでの運転の話。

以下の状況を例示。

- 覚醒不足 : ぼーっと運転していてうっかりいつもの通学路に入ってしまった。
- 覚醒中 : Zone に入った
- 過覚醒 : うっかり嫌な思い出までを想起してプチパニック

### 1.5.2. 役者はわがまま

脳は適度にストレスを与えて覚醒させる必要がある。  
覚醒不足はもちろん、過覚醒もよくない。

### 1.5.3. 逆Ｕ字

覚醒レベルとパフォーマンスは、逆 U 字型で表現できる。

### 1.5.4. 化学作用が最適な場合

脳みその話。

> カフエインなどの刺激物の摂取は別にして、覚醒を高める方法は主に２つある。

### 1.5.5. 警戒する

1. 緊急だと思いこむ。
   1. 警戒レベルが低い場合 → 悪いことが起こると想像して、警戒レベルを上げる。ただしビビらない程度に適度に。

### 1.5.6. 興味を持つ

- ちょっとした変化をつける。刺激を与える。

  - 椅子の高さをちょっと変えるだけでも OK。
  - 誰かにプロジェクトのことを話してみる。

- ポジティブなことをやる、考える。報酬的な。
  - > 脳への報酬には、食べ物、セックス、お金、ポジテイブな社会交流などがある。

### 1.5.7. 過覚醒には問題がある

- 覚醒を抑える方法

  - 混乱を紙に書き出して整理する（落ち着く、頭の外に出す）

- 別の刺激で気をそらす
  - あえて音楽や風景に集中してみる。
  - 素数を数えるとか？

### 1.5.8. 覚醒には個人差がある

まぁそりゃそうだろうよ

### 1.5.9. 適度な覚醒を生み出す

脳の話。

## 1.5. まとめ

ポジティブ系だけでいいんじゃない？  
ちょっとした変化をつけて、いいイメージを持って仕事をしてたらゾーン（フロー）に入りやすいよ。とのこと。

## 1.6. シーン 6

エミリーがここまでの話を受けて、集中してやったものの行き詰まっている。

### 1.6.1. インサイトは経済の原動力

エミリーは、神経科学の分野で **行き詰まり** と呼ばれるものにぶつかっている。

「インサイト」という手法で解決できる。

「インサイト体験」の興味深い側面として、インサイトを得るためには舞台のスイッチを切ることが不可欠な点が挙げられる。
活性化しすぎた前頭前皮質自体が問題の原因となることが多いからだ。

### 1.6.2. 無意識のひらめき

インサイト = ひらめき、ピコーン、アハ体験

### 1.6.3. 行き詰まり

行き詰まりとは、考えが居着いてしまっている状況。= 一つの考えに固執、囚われる、など。

- 問題から離れ、いったん他のことをする
  - 靴紐を結び直したり、ストレッチをする
- 問題に詳しい人は詳しくない人と話してみる

### 1.6.4. 遠い情報のつながり

- 幸福に生きてるとインサイトは高まり、不幸せだと低下する。
- 心を落ち着かせたりして、自分の情動をコントロールしよう

### 1.6.5. 自分の中の ARIA に注意を払う

- ARIA
  - 意識 : Awareness
    - 問題への意識は最小限にする。
      - 単純化する。「儲かりたい」など
  - 振り返り : Refrection
    - なんとなくボーッとする。リラックスする。
  - インサイト : Insight
    - 瞑想が有効。ただし訪れを待つ。
  - 行動 : Action
    - ?

## 1.7. p.173

### 1.7.1. 演出家に出会う

以下 2 つが必要

1. 脳を理解する。意識を向ける情報をコントロールする。
2. 脳のプロセスを観察する。無意識までもコントロールする（というか把握する）

→ つまり演出家だ！

### 1.7.2. 演出家の概念の歴史

いまでいうマインドフルネス

### 1.7.3. 演出家を分析する

> マインドフルネスは「今この瞬間」を生き、リアルタイムで起きていることに意識を向け、見えていることをありのままに受け入れるという考え方である。

### 1.7.4. マインドフルネスの神経科学

- 物語と直接経験
  - 物語 : ぼんやりしているときについつい考えるあれこれ
  - 直接経験 : 肌感覚的な

10 秒、いずれかの五感に集中してみよう。 → 物語から直接経験への切り替え。

この切り替えの感覚を掴もう。

### 1.7.5. 練習のポイント

- しばらく、常に意識する。 → 習慣化する
  - 例 : 食事の前にかならず深呼吸をする、などを守る

# 第 1 章まとめ

つまりマインドフルネスの宣伝の章だったわけよ。
